---
layout: single
title:  "Java Basic(4): 예외처리하기, 제네릭, Wrapper Class"
tag: [Java, InnovationCamp, 오류, 예외, 예외처리, Wrapper Class, Generic] 
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-mug-hot"
author_profile: false
search: true
use_math: true
published: true
sidebar:
    nav: "counts"
---

# [Java 4주차 정리]
이노베이션 캠프 중 스파르타코딩클럽의 자바 문법 종합반 강의를 듣고 참조하여 작성하였음.  
중요하거나 새롭게 알게된 것 위주로 정리함.  

## ◆ 오류, 그리고 예외처리하기

### 1. 오류와 예외
- 오류(Error): 회복이 불가능한 문제상황 
- 예외(Exception): 회복이 가능한 문제

### 2. 컴파일 에러(예외), 런타임 에러(예외)
- 컴파일 에러(예외): 대부분 자바 문법상의 오류
- 런타임 에러(예외): 프로그램 실행 도중 만나는 것으로 문법적인 오류가 아니라 잘못된 로직 때문일 확률이 높다.

### 3. 확인된, 미확인된 예외
- Checked Exception : 컴파일 시점에 확인하는 예외로 반드시 예외처리를 해줘야 함.
  - 처리안하면 컴파일 에러가 발생한다.
- Unchecked Exception: 런타임 시점에 확인되는 예외로 반드시 예외처리가 필요하진 않다.
  - 예측하기가 어려움.

### 4. throws vs throw
- throws: 메서드 이름 뒤에 붙어 이 메서드가 어떠한 예외사항을 던질수 있는지 알려주는 예약어
  - method throws ~Exception 형태로 사용
- throw: 메서드 안에서, 실제로 예외 객체를 던질 때 사용하는 예약어. 
  - throw new ~Exception() 형태로 사용
  - return키워드와 같이 throw 아래의 구문들은 실행되지 않고, throw문과 함께 메서드가 종료된다.

### 5. try ~ catch ~ finally
- try: 일단 실행하고
- catch: 예외가 발생하면 잡음.
- finally: 정상처리 또는 예외처리되어도 무조건 실행

### 6. Throwable Class
- 자바에서 오류, 예외를 구현체로 구현해 놓았다.
  - 물론 직접 예외를 클래스로 구현하여 커스텀한 예외처리를 할 수도 있다.
- Error와 Exception클래스를 자식클래스로 가지고 있음.
- RuntimeException을 상속한 예외들은 UncheckedException, 상속하지 않은 예외들은 CheckedException으로 구현되어 있다.
- RuntimeException에는 
  - NullPointerException: 존재하지 않는 값 예외
  - NumberFormatException: 숫자로 바꿀 수 없는 변수 예외
  - ArrayIndexOutOfBoundsException: 배열의 크기를 벗어난 조회 예외 등이 있다.

### 7. Chained Exception
- 예외를 연결하는 것
  - 여러가지의 예외를 크게 묶어서 다루기 위함.
  - Checked Exceptin을 Unchecked Exception으로 Wrapping하는데 사용.(반드시 체크해야만 하는 오류를 코드사용을 줄여서 해낼 수 있다.)
- initCause(): 지정된 예외를 원인 예외로 등록하는 메서드
- getCause(): 원인 예외를 반환하는 메서드

### 8. 예외처리방법
- 예외 복구: 자주 사용되지 않음(실질적으로 복구가 가능한 상황이 많지 않다.)
- 예외 처리 회피하기: 그대로 날려보낸다.
- 예외 전환하기: 가장 적절한 방법으로 좀더 적합한 예외로 던져주도록 로직을 설정한다.

## ◆ 제네릭(Generic)

### 1. 제네릭 문법
- 클래스 또는 메서드에 사용 가능
- <>안에 들어가야 할 타입을 명시, 타입변수는 T를 사용
- Generic<T>, Generic<T, U> ... , T method(T t, U u) ... 형태로 사용
- 제네릭 클래스를 원시 타입이라고 함.
- 모든 객체에서 동일동작하는 static 필드에 인스턴스 변수로 간주되는 타입 변수(T)는 사용할 수 없다.
- 제네릭 배열을 생성할 수 없다.
- 상속과 타입의 관계는 그대로 적용된다.
- 와일드카드의 사용: 제네릭의 제한을 구체적으로 정할 수 있다.
  - <? extends T> : T와 그 자손들만 사용 가능
  - <? super T> : T와 그 조상들만 가능
  - <?> : 제한 없음
- 같은 이름의 변수를 사용하여 제네릭 클래스 타입변수, 그리고 내부의 제네릭 메소드 타입변수를 정하여도 서로 다른 변수이다.

## ◆ Wrapper Class

### 1. Wrapper 객체
- 기본형 데이터 타입들은 값 자체의 의미만 가지고 있다.
  - 원시타입 값으로 사용.
- Wrapper Class들은 원시타입을 추상화한 것이다.
  - 값 이외에 추가적인 기능이 필요할 때 사용한다.
  - 기본값을 객체화(Boxing)하여 사용
  - UnBoxing하여 다시 원시타입 값으로 사용 가능.
  - 최근의 JDK에는 AutoBoxing, AutoUnBoxing이 도입되어 자동 변환된다. 
