---
layout: single
title:  "WIL004: Spring 입문 회고"
categories: [WIL]
tag: [InnovationCamp, WIL, Java, Spring] 
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-mug-hot"
author_profile: false
search: true
use_math: true
published: true
sidebar:
    nav: "counts"
---

# [부제: Spring에 본격적으로 진입하다.]
Weekly I Learned, 2023/06/19 ~ 2023/06/24

## ◆ 알게된 것들 정리 

- 문자열 안의 문자를 이용해서 정렬을 요구할 때는 요구한 문자를 문자열의 앞이나 뒤에 붙여서 정렬한다.
    - 문제의 조건마다 다르고 세부적인 부분이 필요하면 Comparable을 통해 구현할 것.
- 대소문자의 변환
  - 문자열을 소문자로 변환 : string.toLowerCase();
  - 문자열을 대문자로 변환 : string.toUpperCase();
- 특정 문자열 수정: 정규표현식 고려
  - 단, 단순한 추가, 삭제가 아닌 복잡한 로직이 수반된다면, 반복문으로 문자열을 순환하면서 로직을 구현하여 해결하는 것이 좋다.
- 배열의 정렬: Arrays.sort(배열, 정렬조건)를 이용.
  - 하지만 기본형에서 안되는 경우가 있으므로 유의해야 한다. 
- 배열의 깊은 복사: 반드시 복사할 길이를 지정할 것.
  - B = Arrays.copyOf(A, 새로 생성되는 배열의 길이(A에서 복사할 길이));
  - B = Arrays.copyOfRange(A, 시작점, 끝점 + 1); // 일부 복사 가능!
- Map에서 value에 대한 정렬
  - List&lt;Map.Entry&lt;&gt;&gt; list = new ArrayList<>(mp.entrySet())으로 리스트 생성
  - list.sort(Map.Entry.comparingByValue()): 오름차순
  - list.sort(Map.Entry.comparingByValue(Comparator.reverseOrder())): 내림차순
  - 결과는 list의 요소를 get으로 가져온 뒤 getKey(), getValue()로 이용할 수 있다.
- API 설계방식
  - Resource 기반의 설계를 하는 것이 중요!
    - URL경로에 동작형태를 넣으면 안된다.
    - 만약 동작형태를 넣어야하는 곤란한 상황이 오면 최대한 Resource의 의미를 담아서 만들자.
  - 컬렉션의 관한 내용을 고려하여 URL구성할 것(ex> /profiles)

## ◆ 학습한 범위
- Spring 입문 1주차 강의 완료
- Java 과제 문제풀이 완료
- 프로그래머스 SQL 고득점 kit level2 까지 완료

## ◆ 회고
- 이번주에는 처음으로 본격적인 스프링 학습을 진행하였다.
- 스프링은 자바의 봄...이지만 익숙치않은 프로그램을 다루는 것은 언제나 쉽지 않았다.
  - 특히나 쏟아지는 애노테이션(@)과 용어들(DI, IOC, Entity)는 혼란스러움을 가중시켰다.
- 그래도 배우면서 지난주에 잠깐 시간을 들여 스프링을 자습했던 것이 도움이 되었고, 부담을 줄이는 마인드컨트롤이 많은 강의를 소화할 수 있게 하였다.
  - 덕분에 스프링의 MVC 패턴과 JPA에 대하여 많이 이해할 수 있었다.
- 스프링의 MVC패턴은 가장 많이 사용되는 디자인패턴이라고 들었다.
  - 앞으로 계속 사용하게 될 것 같고, 시간이 나면 심도있게 정리해봐야겠다.

## ◆ 다음 주 목표
- 스프링 다음강의 완강
- 스프링 과제 제출
- 프로그래머스 SQL 고득점 kit level3까지 학습

