---
layout: single
title:  "TIL021: EC2, RDS로 SpringBoot 프로젝트 배포하기"
categories: [TIL]
tag: [InnovationCamp, TIL, EC2, AWS, RDS, SpringBoot] 
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-mug-hot"
author_profile: false
search: true
use_math: true
published: true
sidebar:
    nav: "counts"
---

# [부제: 스프링부트 프로젝트 배포 내용 정리]
Today I Learned, 2023/06/29

## ◆ 문제상황
- 스프링 프로젝트를 완성하고 배포를 진행하려고 했는데, 내용과 순서 모두 쉽지않은 일들이었다.
  - 1) DB는 어떻게 하지?
  - 2) 클라우드 서버는 어떻게 사용하지?
  - 3) 빌드 후 배포는 어떻게 하지?
- 따라서 다음과 같이 진행한 과정과 생각을 정리하였다.

## ◆ 내용정리
### 1) DB는 어떻게 하지? 
  - 가장 먼저 든 생각이었다.
  - 왜냐하면, 항상 MySql을 사용할 때 local계정과 포트를 이용해서 프로젝트를 사용했기 때문이었다.
  - 결과적으로 찾아본 결과 'RDS'라는 Amazon에서 운영하고 있는 관리형 관계형 데이터 서비스가 존재했다.
  - RDS 사용법
    - 데이터베이스 생성: 표준생성, MySql 선택(버전도 선택)
      - 마스터 사용자 이름: DB계정 이름
      - 마스터 암호: DB접근계정 암호
      - DB클러스터 식별자(AWS에서 구분하는 DB이름)
      - db.t3.micro 선택(프리티어)
      - VPC 보안그룹 새로생성 -> 인바운드 규칙 변경(TCP, 3306에 대해 모두 열어둠: 0.0.0.0/0)
      - Default VPC
      - 추가구성에서 초기 데이터베이스 이름입력하면 처음에 데이터베이스 만들어준다.
    - 완성된 스프링부트 프로젝트에 연결(인텔리제이)
      - Host에 만든 RDS의 앤드포인트입력
      - Port: 3306
      - User, Password, Database(초기 DB로 만든 것) 차례로 입력
      - application.properties에 로컬에서 사용하던 내용을 RDS기준으로 변경(localhost -> 앤드포인트, 계정, 비밀번호)
    - 연결완료 후 스프링 부트를 실행시켜 작동확인
      - 이상이 없으면 빌드폴더의 빌드를 실행시켜 jar파일 생성(SNAPSHOT)

### 2) 클라우드서버(AWS)의 사용
  - 파고들면 복잡하지만 보통 ELB나 EC2를 많이 사용한다.
  - EC2의 기준에서 설명하면 다음과 같다.
    - EC2의 인스턴스를 생성
      - AMI: 보통 우분투를 많이 사용한다.
      - 인스턴스 유형: t2.micro(프리티어)
      - 새 키페어 생성: RSA, .pem 형식으로 만들고 알아볼 수 있는 곳에 저장.
      - 보안그룹 생성 -> RDS와 마찬가지로 후에 인바운드 규칙 변경(TCP, 8080과 80, 22에 대해 모두 열어둠: 0.0.0.0/0)
    - 인스턴스가 실행되면 서버로 접속하기
      - 만든 인스턴스는 이미지를 우분투로 선택했기 때문에 우분투 형태임.
      - 앞에서 생성하여 다운받은 키를 속성>특성>읽기전용으로 바꿈(또는 git bash에서 chmod 400 key.pem)
      - git bash를 실행하여 서버로 접속
        - AWS>인스턴스>연결로 들어가면 다음과 같은 식이 나옴
          - ssh -i key.pem ubuntu@퍼블릭IPv4주소.ap-northeast-2.compute.amazonaws.com
          - 위의 식을 키가 존재하는 곳에서 실행.
      - jar파일을 옮겨 빌드하기 전에 설치할 것
        - apt업데이트: sudo(관리자권한실행) apt-get update / 제대로 업데이트 되었나 확인하기(아니면 다시한번 명령어 실행)
        - jdk설치: 알맞은 java버전 골라서 설치(17의 경우: sudo apt install openjdk-17-jre-headless)
        - java버전 확인: java -version
        
### 3) 빌드 후 배포
  - AWS서버로 jar파일을 옮겨 실행시킨다.
  - 빌드해놓은 jar파일을 이동(window -> aws(ubuntu))
    - 다른 git bash창을 열어서 키와 jar파일이 있는 곳으로 이동(cd 명령어)
    - 이동 후에 scp명령어로 window에 있는 jar파일을 aws서버로 이동시킴(22번 포트를 이용하는 파일 전송 명령어)
      - scp -i key.pem ~경로포함/boot.jar ubuntu@퍼블릭IPv4주소.ap-northeast-2.compute.amazonaws.com:~/(루트로 이동)
    - ssh를 통해 putty나 파일질라 등을 이용할 수도 있음.
    - 포트포워딩 규칙 수정을 통해 기본포트(8080) 이외에서도 실행되도록 함.
      - 가상머신을 이용중이라면 포트포워딩 규칙에서 수정
      - 명령어를 활용한다면 다음과 같다.

        ```html
        sudo iptables -t nat -A PREROUTING -i eth0 -p tcp --dport 80 -j REDIRECT --to-port 8080
        ```     
        
    - 백그라운드에서 실행: 로컬에서 종료해도 aws에서는 계속 실행되도록 함
      - sudo nohup java -jar boot.jar &
