---
layout: single
title:  "Java Basic(3): 객체지향언어 특성"
tag: [Java, InnovationCamp, 클래스, 상속, 인터페이스] 
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-mug-hot"
author_profile: false
search: true
use_math: true
published: true
sidebar:
    nav: "counts"
---

# [Java 3주차 정리]
이노베이션 캠프 중 스파르타코딩클럽의 자바 문법 종합반 강의를 듣고 참조하여 작성하였음.  
중요하거나 새롭게 알게된 것 위주로 정리함.  

## ◆ 객체지향언어 특성

### 1. 클래스
- 객체를 생성하기 위한 설계도

#### 1-1. 클래스를 만드는 4가지 단계
- 만들려고 하는 설계도를 선언(클래스 선언)
- 객체가 가지고 있어야할 속성(필드)을 정의
- 객체를 생성하는 방식 정의(생성자)
  - 생성자(constructor) 오버로딩
    - 매개변수의 개수, 타입, 순서를 달리하여 생성 가능
  - this : 인스턴스 자신을 표현하는 키워드 
  - this() : 인스턴스 자신의 생성자를 호출
- 객체가 가지고 있어야할 행위(메서드)를 정의

### 2. 기본형 매개변수와 참조형 매개변수의 차이
- 기본형 매개변수는 읽기는 가능하지만 매개변수로서 메서드에 의한 수정이 불가
- 반면, 참조형 매개변수는 주소값을 참조하기 때문에 매개변수로서 메서드에 의한 수정이 가능하다.

### 3. 클래스 멤버의 사용
- static 제어자를 사용하여 인스턴스 생성 없이 클래스 맴버(필드, 메서드)를 사용할 수 있다.
- 공통적인 부분에서 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다.

### 4. 접근제어자 
- 멤버, 클래스에 사용하여 외부에서 접근할 수 있는 권한을 조정
- public: 접근제한이 없음
- default: 같은 패키지 내에서만 접근 가능
- protected: 같은 패키지 내에서, 다른 패키지의 자손클래스에서 접근 가능.
- private: 같은 클래스 내에서만 접근 가능
- cf. import(접근제어자는 아님), 다른 패키지의 클래스 접근 시 사용된다.

#### 4-1. 캡슐화
- 접근제어자를 통해 클래스 내부의 데이터를 보호.
- Getter와 Setter의 사용을 통해 private 필드의 값을 저장(수정) 또는 읽음.

#### 4-2. 사용가능한 제어자
- 클래스: public, default, final, abstract
- 메서드: public, protected, default, private, final, abstract, static
- 멤버변수: public, protected, default, private, final, static
- 지역변수: final

#### 4-3. 제어자 사용시 주의사항
- 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
- 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
- abstract 메서드의 접근제어자가 private일 수 없다.
- 메서드에 private와 final을 같이 쓸 필요가 없다.

### 5. 상속관계와 포함관계
- 상속은 확장의 개념(부모 -> 자식), 포함은 소유의 개념(휴대폰 버튼이 4개..) 
- 자바는 다중상속이 허용되지 않는다.
- Object는 모든 클래스의 최상위 클래스

#### 5-1. 오버라이딩
- 부모클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 재정의 하는것
  - @: 애노테이션 기호(@Override)
- 만족해야할 조건
  - 선언부가 부모 클래스의 메서드와 일치해야 한다.
  - 접근 제어자를 부모 클래스의 메서드 보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
  - 예외는 부모 클래스의 메서드 보다 많이 선언할 수 없다.

#### 5-2. super, super()
  - super.필드: 자식객체 또는 클래스에서 부모 클래스의 필드에 접근.
  - super(): 부모의 생성자를 호출
  - 자식객체는 부모클래스의 메서드를 사용할 수 있다. 따라서 재정의 하지 않고 부모클래스의 메서드를 사용한다면, 이는 부모클래스의 필드에 접근하는 것이다.(자식 객체의 필드에는 변화 없음)

#### 5-3. 타입 변환
- 자동 타입변환
  - 부모타입 변수 = 자식타입객체; 는 부모타입으로 자동 변환된다.
  - 이렇게 되면 부모타입의 멤버만 사용가능하기 때문에 유의
- 강제 타입변환(항상 가능한 것이 아니다)
  - 부모타입객체는 자식타입의 변수로 변환하기 위해 강제 변환이 필요
  - 자식타입 변수 = (자식타입) 부모타입객체;
  - 하지만 자동 타입변환했었던 객체만 다시 돌아갈 수 있는 제약조건이 있다.

#### 5-4. 다형성
- 자바 객체는 여러가지 형태를 가질 수 있다.
- 다형성의 구현
  - 참조변수의 타입변환에 의한 것 : 자식타입에 다른 값 대입하여 부모객체 생성
  - 자동 타입변환에 의한 것 : 부모타입 변수 = 자식타입 객체;를 활용하여 각각의 자식타입 객체에 재정의된 메서드를 통해 다형성 구현
  - 매개변수에 의한 것 : 매개변수의 타입이 부모 객체라면 다양한 자식 객체들을 매개값으로 전달할 수 있다.
  - 반환타입에 의한 것 : 반환타입이 부모 객체라면 다양한 자식 객체들을 반환값으로 지정가능, 반환 후 강제 타입변환도 가능.(되돌리기)
- instance of
  - 원래의 클래스를 체크(다형성으로 인해 여러 종류의 객체가 생성되므로)
  - 대상 객체 instance of 클래스명 : boolean 형태로 반환된다.(맞으면 true)

#### 5-5. 추상 클래스
- 클래스와 달리 완성되지 않은 클래스이다.(미완성 설계도)
  - abstract method는 실행부({})가 없다.
- 자식클래스에서 기능을 완성시킴.
- 자식클래스들의 공통적인 기능을 모아서 만들 수 있다.(추상화 과정)

### 6. 인터페이스
- 객체들을 연결하는 역할(구현 클래스들을 연결), 일종의 스팩 메서드 집합.
- 상속관계가 없는 다른 클래스들이 서로 동일한 메서드를 구현해야할 때 사용
- 모든 멤버변수는 public static final, 모든 메서드는 public abstract(단, static메서드와 default 메서드 제외, 두 메서드는 public 접근제어자 사용)
- 생략된 제어자는 컴파일러가 추가해준다.
- 제어자 class 클래스명 implements 인터페이스명 {} 으로 구현
- 인터페이스의 추상메서드는 구현될 때 반드시 오버라이딩 되어야한다.
  - 인터페이스의 추상메서드를 일부만 구현한다면, 해당 클래스를 추상클래스로 변경해주면 된다.
- 인터페이스간의 상속은 extends 키워드를 사용(일반 클래스와 달리 다중상속 가능)

#### 6-1. default와 static 메서드
- default 메서드는 추상 메서드가 아니기 때문에 인터페이스 구현체들에서 필수로 재정의 할 필요가 없다.
- static 메서드는 객체없이 호출이 가능하다. (클래스.메서드() 형태)

#### 6-2. 다형성
- 타입변환
  - 인터페이스 변수 = 구현객체; 로 자동변환이 가능
  - 자동변환 후에는 인터페이스에만 존재하는 메서드만 사용할 수 있다.(상속도 동일)
  - 구현객체타입 변수 = (구현객체타입) 인터페이스변수; 로 강제변환이 가능
    - 강제변환 시에는 instance of 를 사용하여 미리 인터페이스를 확인하는 것이 중요하다.(상속도 동일)
    - 그렇지 않으면 오류 발생 소지가 있음.
- 상속과 마찬가지로 매개변수, 반환타입에 의한 다형성이 존재.

  
## ◇ 3주차 과제
계산기 만들기를 다음과 같은 순서로 작성하였음.
- 계산기를 생성하는 Calculator 클래스에서 대부분이 이루어짐
- 사칙연산 각각을 담당하는 클래스들을 생성(다른 연산도 다음과 같이 작성)

```java
public class AddOperation extends AbstractOperation {
    @Override
    double operate(int firstNumber, int secondNumber) {
        return firstNumber + secondNumber;
    }
}
```

- 사칙연산의 클래스들을 종합하여 연산에 관한 추상클래스를 생성한다.

```java
abstract class AbstractOperation {
    abstract double operate(int firstNumber, int secondNumber);
}
```

- Calculator클래스에서 setter를 통해 연산을 세팅하고 연산에 대한 자식클래스의 메서드를 통해 값을 구한다.

```java
public class Calculator{
    private AbstractOperation operation; // 추상클래스 객체 생성

    // Setter을 통해 연산을 정함.(추상클래스의 자식클래스를 이용 - 자동형변환)
    public void setOperation(AbstractOperation operation) {
        this.operation = operation;
    }
    // 위에서 정해진 연산을 실행함(자동형변환된 객체의 메서드를 가져옴)
    double calculate(int firstNumber, int secondNumber) {
        double answer = 0;
        answer = operation.operate(firstNumber, secondNumber);
        return answer;
    }

}
```

- Main클래스를 다음과 같이 구성하여 마무리하였음.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Calculator cal = new Calculator(); // Calculator 객체 생성
        cal.setOperation(new AddOperation()); // Setter로 연산을 정해줌
        System.out.println(cal.calculate(5, 3)); // 8.0
        cal.setOperation(new SubstractOperation()); // 뺄샘으로 변경
        System.out.println(cal.calculate(7, 9)); // -2.0
        cal.setOperation(new MultiplyOperation()); // 곱셈으로 변경
        System.out.println(cal.calculate(4, 9)); // 36.0
        cal.setOperation(new DivideOperation()); // 나눗셈(몫)으로 변경
        System.out.println(cal.calculate(8, 3)); // 2.0
    }
}
```


