---
layout: single
title:  "TIL037: Jmeter로 부하테스트 하기(2)"
categories: [TIL]
tag: [InnovationCamp, TIL, SpringBoot, Jmeter, Test] 
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-mug-hot"
author_profile: false
search: true
use_math: true
published: true
sidebar:
    nav: "counts"
---

# [부제: Jmeter로 연속된 API의 호출 테스트하기]
Today I Learned, 2023/08/18

## ◆ 문제상황
- 단위 API에 대한 테스트를 마쳤지만, 예상한 유저 플로우에 따른 API 테스트가 필요했다.
- 하지만, 그렇게 진행하려면 앞에서 진행된 API의 결과를 뒤로 넘겨주어야 했다.
  - Response Header에 넘어오는 토큰을 다음 API로 넘겨주어야 유저 플로우가 연결되는 상황
- 그렇다면 Jmeter에서는 이러한 상황에서 어떻게 시나리오를 작성해야 할까?

## ◆ 내용정리

### 시나리오 작성에 활용가능한 BlazeMeter?
- 또다른 부하테스트 프로그램인 BlazeMeter는 크롬의 확장프로그램 추가로 간단히 유저플로우를 녹화하여 Jmeter 시나리오를 저장할 수 있었다.
- 이걸로 끝인 줄 알았지만, BlazeMeter의 녹화기능은 정말 '녹화'기능이기 때문에 단순히 하나의 플로우를 녹화하는 것이므로 동적인 다수 유저의 테스트 시나리오 녹화가 불가능 하였다.
- 따라서 Url과 변수정도를 참조할 수 있었다.

### Post Processors
- Jmeter docs를 살펴보던 중 Post Processors를 발견했다.
- 하나의 HTTP Request 가 끝나면 다음 HTTP Request 로 원하는 값을 처리하여 넘겨주는 처리기의 모임이었는데,
- 그 중에서 Regular Expression Extractor가 정규식 표현을 통해 Response의 Body, Header 등을 지정하여 전달해 줄 수 있었기 때문에 유용해보였다.

### Regular Expression Extractor의 사용
- 사용방법은 다음과 같았다.
- 추출후 적용할 범위 지정: Main sample에만 사용하거나 sub-sample에도 적용시킬 수 있다. ex> Main sample and sub-samples
- 추출할 범위: Response(Body, Headers, Code, Message), URL, Request(Headers) 에서 선택가능. ex> Response Headers
- 입력 값 정리
  - Name of created variable: 다음 HTTP Request에서 앞으로 사용할 변수명 ex> token
  - Regular Expressions: 추출할 부분의 정규 표현식 ex> Authorization: (.+)
  - Template: 그룹을 지정하여 번호마다 괄호로 구분가능 ex> &#36;1&#36;
  - Default Value와 Match No.는 기본값으로 두었지만, 세밀한 시나리오 제어에서는 다시 공부해서 활용이 필요하다는 생각이 들었다.

### 헤더에 토큰을 옮겨 담아 사용 
- 위의 추출기를 사용하여 token이라는 변수에 추출한 값들을 동적으로 담을 수 있게 되었다.
- 이후에는 HTTP Header Manager를 사용하여 Name: Authorization, Value: ${token} 을 입력하여 사용하였고, 시나리오 작동에 성공했다.

## ◇ 참고링크
- [https://jmeter.apache.org/usermanual/component_reference.html#postprocessors](https://jmeter.apache.org/usermanual/component_reference.html#postprocessors)


