---
layout: single
title:  "WIL003: Java 문제풀이, Spring 기초 자습"
categories: [WIL]
tag: [InnovationCamp, WIL, Java, Spring] 
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-mug-hot"
author_profile: false
search: true
use_math: true
published: true
sidebar:
    nav: "counts"
---

# [부제: Java 문제풀이, Spring 기초 자습 진행]
Weekly I Learned, 2023/06/12 ~ 2023/06/17

## ◆ 알게된 것들 정리 
- Spring 관련 내용
  - Spring 실행 전에 templates 폴더가 존재하는지, 안에 파일이 있는지 확인하기.
  - JDBC 연결 시에는 스프링 버전과 호환이 가능한지 확인해야 한다.
  - 스프링빈 설정은 애노테이션을 통한 방법, 설정파일을 작성하는 방법이 있다.
    - 설정파일을 작성하면 유지보수시나 DB변경에 유용함이 있다.
    - 하지만 간단한 프로젝트에서는 애노테이션으로 작성하면 편리하다.
- Java 문제풀이 팁
  - 입출력 시에 속도가 느린 Scanner 대신 BufferedReader와 BufferedWriter를 사용한다.
    - 출력이 끝난 후에는 반드시 종료시킨다.
    - 입출력 모두 문자열형태로 진행되기 때문에 형변환에 유의한다. 
    - 또한, 입력 시 StringTokenizer을 활용하면 주어지는 입력 형태에 대응이 가능하다.
  - 범위오류의 문제
    - 일단 값을 크게 잡아서 메인 로직에 집중하자.(int -> long)
  - 특수문자와 역슬래시 등은 출력 시 역슬래시가 앞에 하나 필요하다.("\\\\")
  - EOF는 End Of File의 약어로 입력이 더이상 주어지지 않는 상태를 말함.
    - EOF의 처리 방법(Java 기준)에는 2가지 방법이 있다.
      - Scanner: hasNextLine(), hasNextInt()을 조건문 안에 넣어서 판별
      - BufferedReader: (input = br.readLine()) != null 을 조건문 안에 넣어서 판별
  - 인텔리제이와 같은 IDE는 계속 입력이 가능한 상태이기 때문에 EOF를 테스트하려면 직접 콘솔에 Ctrl + D를 입력해줘야 한다.
  - 보통 경우의 수가 1000만 단위가 넘는 문제에 대해서는 시간복잡도가 매우 크기 때문에 시간 초과가 발생할 우려가 있다.
    - 따라서 단순 탐색 이외에 자료구조 등을 이용할 생각을 해야한다.
  - 반복변수가 연산에 포함되어 있을 때 범위초과를 주의할 것
    - 조건문, 함수의 인수 등 사실 모든 면에서 조심해야 한다.
  - 날짜 문제에 대하여 기본적인 월 일수는 알고 있기.(ex> 윤년: 2월 => 29일)
  - ArrayList와 배열의 상호변환은 반복문을 통해서 진행하자
    - 시간초과가 발생하지 않는 선에서 진행.
  - Map에서 기존 값에 대하여 수정이 필요할 때는 getOrDefault(key, default값) 을 이용하자!
  - ArrayList의 오름차순, 내림차순은 Collections.sort(arrList), Collections.sort(arrList, Collections.reverseOrder()) 
  - 제곱근 함수는 Math.sqrt()이며 double 형태로 이용할 것!
  - n진법의 변환은 다음의 2가지를 이용한다. 
    - Integer.toString(숫자, 변환하려는 진법) = 변환된 진법의 문자열 
    - Integer.parseInt(문자열, 기준 진법) = 십진수
  - 문자열을 뒤집을 때는 StringBuffer를 이용해서 새로운 객체를 생성한 후 다시 문자열로 변환한다.
  - 마지막 순번의 특정인자를 계속 확인해야 할 때는 Stack 자료 구조를 이용해야 한다.
  - HashMap은 값 추가 시 KEY의 오름차순 정렬이 보장되지 않는다.
    - TreeMap을 이용할 것.
  - 주어진 수의 소수를 판별할 때는 그 수의 제곱근까지 판별하면 된다.

## ◆ 학습한 범위
- Java 기본개념 공부
- Java 과제 문제풀이 완료


## ◆ 키워드 정리
- 객체지향 프로그래밍이란?, JVM
  - 객체지향 프로그래밍
    - 의존성을 관리함으로써 변경에 대한 영향을 최소화하고, 독립적인 배포 및 개발이 가능하도록 하는 프로그래밍
    - 즉, 변경에 유연하고, 재사용 가능하게 프로그래밍 하는 것을 말함.
    - 객체지향 프로그래밍에서 가장 중요한 것은 의존관계 역전 원칙을 통한 고수준 정책과 저수준 구현 세부사항의 분리이다.
  - JVM
    - 자바 가상 머신의 약어
    - 역할은 자바 어플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 자바 API와 함께 실행하는것.
    - 메모리 관리(Garbage Collector)를 수행하며 스택기반의 가상머신이다.
    - Class Loader, Execution engine, Runtime Data Area, JNI, Native Method Library로 구성된다.

- 출처: https://github.com/ksundong/backend-interview-question#Information


## ◆ 회고
- 현재 프로그래밍 기본주차(2)를 이노베이션캠프를 통해 진행중이다. 자바 언어의 기본개념을 학습했고, 기본 난이도의 java문제를 풀었다.
- 개발 공부를 시작하기 전, 이직까지 예상했던 소요 시간보다 더 많은 시간이 필요할지도 모르겠다.
- 그래도 예전부터 하고 싶었던 개발 공부를 하면서 기분이 좋다. 더 나아지고 싶은 생각이 든다.

## ◆ 다음 주 목표
- Java 문제풀이
- 스프링 기초 공부하기

