---
layout: single
title: "TIL071: 자바스크립트 필요 개념정리(19)"
categories: [TIL]
tag: [TIL, Javascript, 모던 자바스크립트 Deep Dive]
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "fas fa-mug-hot"
author_profile: false
search: true
use_math: true
published: true
sidebar:
  nav: "counts"
---

# [부제: super]
Today I Learned, 2024/03/25

## ◆ 내용정리
- '모던 자바스크립트 Deep Dive' 도서를 공부하면서 필요한 내용을 정리하였음.
- 관련 출처는 문서 아래의 '참고링크'에 기재함.

### '모던 자바스크립트 Deep Dive'의 25장 중 내용 정리

#### 1) super 키워드
- super을 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
  - super을 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다. 
  - 호출 시 주의점
    - 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야한다.
    - 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
    - super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다. ex> super();
      - 하지만 참조는 가능하다! ex> super.say();  
- 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
  - 내부 슬롯 [[HomeObject]]는 자신을 바인딩하고 있는 객체(서브클래스의 프로토타입 객체)를 가리킨다.
  - 따라서, super의 의사코드가 다음과 같을 때 super는 수퍼클래스의 프로토타입 객체를 가리키게 된다.
    - super = Object.getPrototypeOf([[HomeObject]])
  - 주의점: ES6의 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만이 [[HomeObject]]를 가지므로 super 참조를 할 수 있다.
    - 단, super 참조는 수퍼클래스의 메서드를 참조하기 위해 사용하므로 서브클래스의 메서드에서 사용해야 함.
  - 객체 리터럴에서도 \__proto__를 통해 상속관계를 정의하고 super 참조를 사용할 수 있다. 이때도 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만 super참조가 가능함.

#### 2) 상속 클래스의 인스턴스 생성 순서
- 가장먼저 서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 
  - 따라서, 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출 해야함.
- 수퍼클래스의 constructor의 내부 코드가 실행되기 이전에 암묵적으로 빈객체(인스턴스)를 생성하고 this에 바인딩된다.
  - 수퍼클래스의 constructor 내부 this는 생성된 인스턴스를 가리킨다.
  - new 연산자와 함께 호출된 함수를 가리키는 new.target은 서브클래스를 가리키기 때문에 인스턴스는 서브클래스가 생성한 것으로 처리된다.
  - 결과적으로 생성된 인스턴스의 프로토타입은 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 아니라 서브클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체다. 
- 수퍼클래스의 인스턴스를 먼저 초기화하고 서브클래스의 constructor로 복귀 후 this 바인딩을 진행한다.
  - 이 때, 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다.
  - 따라서 super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this 바인딩도 할 수 없다. 그렇기 때문에 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
- super호출 이후 서브클래스의 인스턴스 초기화를 진행하고 모든 처리가 끝나면 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

#### 3) 표준 빌트인 생성자 함수의 확장 
- 표준 빌트인 함수인 String, Number, Array 같은 표준 빌트인 객체도 [[Construct]] 내부 메서드를 가지는 생성자 함수다.
- 따라서, extends 키워드를 통해 확장이 가능하다.
- 메서드 체이닝은 같은 인스턴스를 연속해서 반환할 때 사용할 수 있기 때문에 표준 빌트인 생성자 함수가 생성한 인스턴스를 반환하지 않도록 클래스를 구성해야한다. 

## ◇ 참고링크
- 도서: 모던 자바스크립트 Deep Dive, 자바스크립트의 기본 개념과 동작 원리
